# 张德芬 亲密关系-通往灵魂的桥梁 （转载 张博远 ）

在原文基础上的大幅删改，自己加了些标记和梳理



不过这本书还是有一些可取之处的，让我学到：

1. 亲密关系中的对方其实是自己的镜子；  
2. 当我们和亲密伴侣发生争吵，矛盾时，很多时候只是对方将我们原本就有的问题给暴露了出来。  
3. 而这些问题往往是童年时未被满足的需求，以及成长过程中的未被抚平的创伤。  
4. 然后呢，然后就没有了，不要信作者说的什么「真理、爱、灵魂」这些扯淡的东西，书中全是这样的句式：你只要相信/愿意/放开/有意愿/有决心______，就会达到_________。  



# 克里斯多福·孟《亲密关系》

章节排列

- 亲密关系的圣杯
- 月晕现象（假性光晕）
- 幻灭
- 内省
- 启示
- 灵魂关系

亲密关系中的此岸与彼岸

此岸：
**亲密关系往往让人露出自己丑陋的一面，所想所说所做，不一定是在「爱对方」，可能是「想控制她、让自己不孤单、被爱，被重视，被需要，满足自己的需求」**

彼岸：
沉浸于爱中，会快乐，快乐则想无条件地付出。

成人的亲密关系，会旧伤复发，而且换上复杂的形式。伴侣让我发觉到 痛苦、需求、创伤的存在。其实这些由来已久，只不过我不愿去感受而已。


真理， 真理是安静的，所以只有平静的心才能听到。


寻找真挚的亲密关系，就是寻找自我。
卡尔·荣格：我们所看到的外在世界的每件事，其实都是我们内心世界的反映。
（**内心恐惧的人 觉得周围的人很凶恶；心怀愤怒的人，觉得周围的人有很多错处；平静快乐的人，觉得周围都是天使**）




**儿童期两大需求：归属感&确认自己的重要性**

***童年时间的(未被满足的？）需求，长大之后，还会有这个需求***，于是每个人就要找人去满足这个需求，一方面，成年人碍于面子不愿意将自己「有求于人」的状态表露出来，于是就把这些需求隐藏起来不给人看，表面上表现的很优秀；另一方面，要找到能满足自己需求的人，人家凭什么过来满足你，于是用表现的优秀去吸引对方。

**未被满足的需求越多，成年后对于梦中情人的要求越高，越完美。***（要求高，说明了儿时未被满足的需求更深？）
根据十八年累积起来的需求和渴望，制造了一个越来越完美的梦中情人，然后在现实中找一个最接近的，然后开始了对 她/他 的改造计划。—> 期望对方 被改造成 梦中情人 。期望 是通向地狱之路。

期望 不是爱。（与之建立亲密关系不是为了爱，而是为了满足自己自私的需求，在自私的需求得到满足之前，不愿去爱）
**接受对方现在的样子是爱。**
**让对方自由自在的走自己的路是爱。**

## 第一阶段总结 ：

1. 儿童期两大需求：归属、确认自己的重要性，
2. 这两项需求有一些没得到满足，（会暗暗地衍生出痛苦）
3. 成长过程中不免有一些创伤
4. 未被满足的需求，以及成长过程中的创伤，随时间不会消失，会进入潜意识，躲藏起来，而且会自己编织织一个保护壳，在里边一点点消耗你的能量，一点点成长。
5. 为了抚平创伤、满足需求，你会假想一个梦中情人，他刚好能满足所有的这些需求，随年龄越长，这个梦中情人越来越完美。
6. 结果发现现实中没有这样的人，只好找一个与之最接近的，然后开始改造他。你相信，只要他「真的爱你」，他就一定顺从你的要求。
7. 终于发现，需求不能完全得到满足，他还会反抗。慢慢地，感到失望，甚至愤恨，这时你就进入了亲密关系的第二个阶段——幻灭。

解决方法 : 放手+接受。 在自己内心中找到需要的事物，摆脱需求的束缚，感受到纯粹的爱。学会放手后你发现，原本你就是一个完整的个体，所需要的一切，都存在于你自己的内心之中。（扯淡乎？！）


# 第二阶段：幻灭

幻灭=不再被错觉 (即向外去寻求快乐) 所迷惑。

得不到满足之后，我们会出现偏差行为：

偏差行为一：引起注意（用各种伎俩 比如假装可爱、假装自己具有对方喜欢的东西，假装酷—> 早晚识破，而且看到背后的期望，期望背后的需求，进而感受到压力）

偏差行为二：权力斗争（争着让自己看起来有力量,从而突显自己的重要性。吵架，动手，砸东西，冷战）

偏差行为三：报复

偏差行为四：自我放逐，破罐子破摔。


儿时不愉快的经历，会让当时的自己产生一些想法：如父母不爱我，我不受重视，没人疼，我不可爱，这些想法在潜意识时一再播放，过了几年，你认为这是事实。 变成了「限制性信念」，（所有源自未愈伤口的信念都是自我局限的）这些信念会限制自己，给自己戴上枷锁，贴上负面的标签。
要找出这些信念，要面对它，审视它，质疑它，化解它。用健康的方式把那些不愉快和伤痛处理好。怎么处理啊 ？（亲密关系让我们有机会面对并治好旧伤？ 有了这个机会然后呢？how-to）


潜意识，就是一个储藏室，把所有压抑的痛苦都丢进去，锁起来，然后忘记有这回事。
不想要却不知道怎么处理的东西，

情愿忍受不愉快的权力斗争，也不愿面对争吵背后的痛苦。

亲密伴侣的一个很大的意义是将你曾经的旧痛展露的彻彻底底。在你心里潜得越深的人，就越能看透你的面具和外在形象而发现真正的你。有好的一面，也有被隐藏的坏的一面。
亲密关系是疗伤之路，而不是自虐之路。

去了解，去接受，去宽恕，很难。而发怒很容易。 用愤怒来保护自己，永远比面对痛苦要容易得多
发怒两个好处：
1.  麻痹心中痛，
2.  让对方有罪恶感，让对方恐惧，恐惧之下则有可能被我控制 。

发怒是止痛药。用愤怒保护自己，永远经面对痛苦要容易得多。

愤怒有三种：
- 攻击；
- 情绪抽离（面对攻击，沉默，一言不语，越沉默对方的的攻击越强烈）；
- 被动攻击。（言语中充斥着隐约的批评、抱怨、嘲弄，装受伤、装无辜）

怒火只能持续几分钟，但是往往被火上浇油

权利斗争中，如果无力掌控大局，不想感觉能力不足，于是就开始证明自己是对的。 
如果想逃避痛苦，只要证明在某件事上是对的就行。



应对痛苦的典型策略：否认 或 放纵。

亲密关系的变化过程： 
快乐、假装快乐、大战爆发、解决问题、快乐。

具体到某一件事的过程：
出现状况 - 指出问题 -发现背后真正的问题 - 发现创伤 - 做出结论或选择。

### 有效沟通 八问：

1. 我想要什么。真正想要的是什么。
要的是证明自己对？还是快乐？妥协 还是完善的解决之道？单赢还是双赢？
很多问题，只是唤醒了背后的感觉，如果这些感觉得到了妥善处理，问题就自然没了。
2. 有没有误会需要澄清？
3. 我所表达的，哪些是绝对真实的? 哪些是情绪、夸大、感觉？
4. 我或我的伴侣的情绪，是不是似曾相识？
5. 这种情绪怎么来的？
6. 我该怎么回应这种情绪？
7. 情绪背后有哪些感觉？
8. 我能不能用爱来回应这种感觉？

集中精力面对那些感觉（无力感、空虚感），并接受这些感觉，那你就是选择了爱。


## 第二阶段总结
 
1. 儿童时没有满足的需求，不会消失，于是找人去满足之，找到了人以为能满足，对方却没有满足，则开始操纵、控制对方，偏差行为的前两种开始了，发现无效，则用后两种，同时同时把痛苦丢进储藏室—潜意识。
2. 时间越久，越把这些遗忘埋得越深，进而遗忘了 是什么。具体的人、事、时、地、原因。 但是有一天 海平面上 会有引子，引发深处的痛苦剧烈振动，就会有海啸。
3. 感觉不被爱是最伤人的。
4. 每个人都有真正的潜力—开创快乐、自我实现未来的潜力。

当我们的需求还是没有得到满足，曾经感受到的不被爱的伤痛又开始浮现，对方只是让自己旧痛浮现的催化剂。

需求得不到满足之后， 企业控制对方，在权力斗争中，证明自己是对的，， 采取正方反方相反立场，（反方 放纵痛苦 反应过度，正反 否认问题 没有感觉）这样保持了距离，不会感到痛苦。

我们认为对方是造成我们痛苦的真正原因


你昨晚很晚才回来，我很不爽  
你昨晚晚归，让我擦觉到了内心的痛苦，我觉得自己被遗弃了，没有人爱我，但这不是我的错，我只是发现内心深处多么没有安全感。


# 第三阶段：内省

真理是: 没有人会满足我们的需求，没人有会让我们快乐，也没有人应该为我们所受的负责。
内省是检视自己内在所有想法和感觉的过程，其终极目标是让你能和自己内在的事物和平相处，并且用爱来面对它们。
有一件事是很确定的，如果无法承认这些丑恶的事物是你的一部分，你就没办法去爱它们，因为你无法去爱跟你无关的事物。

亲密关系会让人想起最深刻的生活体验，你和伴侣越亲近就越可能想起小时候的无力感。

亲密关系 遇到问题，问题一直得不到解决，那么你就仿佛进了一个 受害者监牢，这个监牢里有三个角色 ： 迫害者、受害者、拯救者，你可能来回的扮演这三个角色 。进而把其中一个角色分给自己的伴侣。如何穿破这个监牢？



## 第三阶段总结 

1. 当由幻灭到内省时，你便得到了一个检视内心发觉问题源头的机会。
2. 但你往往无能为力，陷入一个 受害者监牢里（来回扮演受害者、迫害者、拯救者三个角色），你要学习穿墙术。

穿墙术 是借由发问来觉知到问题的本质：

a 这个时候他会怎么做？  
b 如果我能百分百对自己负责，我会怎么选择？  
c 我能采取什么有创意的步骤吗？  
d 这个问题是不是唤醒了一些熟悉的感觉，我愿不愿意百分百接受这些感觉  
e 如果我爱自己的话，现在该做些什么，说些什么，提供些什么  
f 我是不是该放弃些什么  
g 我是不是应该原谅某个人  
h 是不明人比我更痛苦，我应该用爱来支持他？  
i 我能说出哪些不争的事实？  

借着这些问题，你可以了解到解决个人问题和亲密关系问题的本质：

1. 跳出问题框架

2. 所有问题，其实都是经过伪装的礼物和经验。

3. 你所看到的每件事，都是你内心世界的投射。

4. 每个人都有能力为自己生活中遇到的事百分百负责。

5. 自由并非来自答案，而是来自问题。

6. 没什么问题是大到爱无法解决的。


# 第四个阶段：启示

说的什么呀？

以上文字是从 douban 的一个网友的读书笔记中精简的，然后又用听书软件在上下班路上听了几个小时，然后决定放弃这本书。
又是一本标榜心理学的心理学玄幻著作。
其实把这个书的内容精简为大约5千字的专题文章，可能能适合它的意思表达和传播。我觉得。

